Transcription: Chloé Nicolin
Relecteur: eric vautier
Bien le bonjour à tous.
Alors tout d'abord,
pour ne rien vous cacher,
la préparation de cette présentation
m'a rapidement mis dans le thème.
La pression, je la ressens
comme tout le monde.
Le pouls qui s'accélère,
on a un peu plus de mal à réfléchir,
on se sent contraint,
et chacun réagit à sa façon,
et chacun a ses petites solutions.
Yoga, infusion de verveine, punching ball.
Moi, il m'arrive d'aller courir,
de méditer,
ou de jouer de la guitare.
Mais au-delà de ça,
ce qui est important pour moi,
c'est de garder à l'esprit les raisons
qui me poussent à me mettre
dans ces conditions, à m'infliger ça.
C'est un écran noir.
Voilà.
Ça commence toujours par un engagement.
Il y a 3 mois, je me suis engagé
auprès de Manon,
une des organisatrices de l'événement,
pour participer à ce TEDx.
J'ai donné ma parole,
à partir de ce moment-là,
il n'y a pas de marche arrière.
Alors pourquoi je fais ça ?
Pour moi, un engagement,
c'est comme un saut vers l'inconnu.
J'en connais rarement l'issue.
Je ne me demande pas si j'en suis capable,
je ne réfléchis pas aux difficultés
qu'il va falloir surmonter.
Si je le fais, c'est parce que
j'ai toujours rêvé de faire un TEDx.
Et c'est cette idée
qui m'a attiré dès le départ.
Alors quand j'étais en stress
devant ma page blanche,
et qu'il a fallu s'y mettre,
j'ai laissé la guitare de côté,
et je me suis imaginé devant vous,
en train de m'exprimer sur scène.
Ça part toujours d'une envie,
d'une volonté, d'un rêve.
De la même manière, il y a six mois,
on parlait de concert,
on m'a proposé de jouer sur scène,
faire un concert
pour la première fois de ma vie
devant 600 personnes.
J'ai toujours rêvé d'être une rockstar,
donc ni une, ni deux, j'ai dit oui,
et il arrive toujours ce moment,
généralement plus l'échéance approche,
le stress qui monte,
et cette question qui surgit :
« Mais pourquoi je me suis fichu
là-dedans ? »
Eh bien, c'est pour ça.
Alors, on ne voit pas, je suis juste ici,
j'avais un trac incommensurable
au moment de monter sur scène,
la sensation de tout avoir oublié
la seconde où j'arrivais sur scène.
Mais on était bien préparés -
et ça reste quand même la clé
à chaque fois -
et on a assuré.
Et quand je regarde en arrière,
et que je vois cette étape franchie,
j'éprouve un sentiment d'accomplissement
qui justifie
absolument tous les états de stress
par lesquels j'ai pu passer.
Et c'est sur ces principes-là
que je me suis lancé,
il y a six ans, dans l'entrepreneuriat.
Sur la base d'un engagement.
En arrivant en école, donc ici,
j'ai rencontré mon associé Antoine.
Lui, c'est un fervent roboticien,
passionné par les nouvelles technologies.
Moi j'étais, et je suis encore,
obnubilé par le médical, par l'homme.
On a eu alors cette volonté commune
de mettre la technologie
au service de l'homme
pour éradiquer le mal de dos.
Et du coup, c'est sur la base
de cette conviction commune,
que la technologie pouvait apporter
une solution différenciante
à cette pathologie,
qu'on s'est engagés l'un envers l'autre.
Et c'est ainsi qu'est né, il y a six ans,
du fruit de notre union,
Japet, le premier exosquelette au monde
pour le traitement du mal de dos.
Alors on dit souvent qu'une association,
c'est comme un mariage.
C'est pour le meilleur et pour le pire.
Je peux vous dire que le pire
arrive régulièrement.
Il y a des moments durs,
il y a des moments tendus,
on rencontre souvent des problèmes,
et généralement de dernière minute,
sinon ce n'est pas drôle.
Dans ces cas, il ne faut pas
seulement être engagé,
il faut avoir les mêmes convictions,
la même détermination que son associé.
Parce que c'est ça au fond qui finit
toujours par orienter les décisions,
qui permet de passer
au travers des crises,
et surtout, de ne pas flancher
sous la pression.
L'essentiel, ça a toujours été pour nous
de garder à l'esprit notre objectif.
Pourquoi on fait ça ?
Pour éradiquer le mal de dos.
Et c'est ce qu'on a fait
aux différents tournants de la boîte.
En se concentrant non pas
sur la montagne à franchir,
mais sur les objectifs intermédiaires.
Quand on est partis en Chine par exemple.
On s'était expatriés, pendant quatre mois,
pour accélérer le développement
de notre exosquelette.
Avec à la clé, un passage au CES,
la plus grande messe technologique
du monde,
pour y présenter, au monde,
notre exosquelette.
On était partis avec Amélie, sur la photo,
designer en charge
du design de l'exosquelette,
devenue par la suite
directrice générale à nos côtés.
On a passé quatre mois
à travailler littéralement nuit et jour,
en prenant un à deux jours
de repos par mois,
pour aboutir à un beau produit.
À un produit présentable.
Un produit dont on serait fiers.
Le produit qu'on avait déjà passé
deux ans à imaginer.
Alors autant vous dire
qu'on a tous fini en surmenage,
et on s'est chamaillés une paire de fois
durant cette période.
On avait beau courir, méditer,
au fond, les seules choses
qui nous faisaient tenir,
c'était cette détermination
de montrer au monde
notre exosquelette.
Et tout est rentré dans l'ordre
quand on a abouti à ce dispositif
qu'on avait tous eu en tête.
La morale qu'on a conservée
de ce passage en Chine,
en tout cas moi personnellement,
c'est qu'il est important, même
dans les plus gros moments de rush,
de s'accorder des moments de repos.
Et on a finalement été présenter au CES
le premier exosquelette pour
le traitement du mal de dos.
Là encore, difficile de retranscrire
le sentiment d'accomplissement
que j'ai éprouvé à ce moment-là.
C'est quelque chose
de vraiment euphorisant.
J'ai directement oublié les quatre mois
passés la tête sous l'eau,
pour me reconcentrer
sur les étapes à venir.
Alors les premiers retours
étaient plutôt mitigés,
on nous a suggéré de faire un dispositif
qui protège les vêtements des tâches,
Antoine ayant malencontreusement
mal bu son café
dix secondes avant de monter sur scène.
Mais par la suite,
les forces spéciales américaines
nous ont contactés,
pour voir si notre dispositif
pouvait aider les soldats.
On a été jusqu'en Floride
pour leur présenter,
et je pense que s'il avait fallu
aller sur Mars
pour présenter notre dispositif,
on aurait été sur Mars.
On a eu une belle couverture médiatique
dans cette veine,
on a pu gagner une petite notoriété,
et aller chercher
les premiers financements
qui ont permis d'accélérer
le développement de l'entreprise.
Et puis il y a eu ce mail.
Ce mail qui nous a remis
face à la réalité,
face à l'objectif
qu'on s'était fixé au départ :
en finir avec le mal de dos.
Ce mail, c'est une patiente
qui nous l'a écrit,
une personne qui souffre au quotidien,
et qui place clairement des espoirs
dans notre dispositif.
Des mails comme ça,
on en a reçu des centaines,
de partout.
Alors là dans ma tête,
je réalise qu'on est attendus au tournant,
que je n'ai pas le droit à l'erreur.
On réalise aussi, Antoine, Amélie et moi,
qu'à trois, on n'y arrivera pas,
ça fait trop de pression
pour trois bonhommes.
Heureusement, les choses sont bien faites,
et cette petite notoriété
permet de rallier à nous
des gens qui partagent
les mêmes convictions,
qui sont prêts à s'engager avec nous,
et à partager notre objectif.
Dès ce moment-là,
la pression, on la partage.
On la partage en rendant
tout le monde responsable.
En rendant tout le monde autonome.
En prenant le temps
d'expliquer à chaque fois
en quoi ce qu'on fait au quotidien
s'inscrit dans notre objectif
de long terme ;
en finir avec le mal de dos.
À la différence de la Chine,
les étapes qui ont suivi
n'ont pas duré quatre mois,
elles ont duré un an.
Il y a d'abord eu la mise
sur le marché du dispositif.
On parle d'un dispositif médical.
On est sur un des marchés
les plus réglementés qui soient.
Pour le mettre sur le marché,
il a fallu passer
près d'une dizaine d'audits,
presque autant de tests
en laboratoires certifiants.
Un prof m'a donné une image
une fois qui est restée,
une start-up, ou une jeune entreprise,
c'est comme une foreuse
avec suffisamment d'essence
pour percer un seul trou.
Soit tu trouves le pétrole, soit tu meurs.
Tu n'as pas assez d'essence
pour creuser une deuxième fois.
Je suis exactement dans cette situation.
Si on rate ce passage,
c'est neuf mois qu'on se prend
de retard dans la figure.
Neuf mois à revoir
l'ingénierie du dispositif,
neuf mois à repasser
les tests en laboratoire,
neuf mois à repasser les audits,
neuf mois à brûler de l'argent.
C'est la mort de la boîte.
On n'a pas le droit à l'erreur.
Cette année,
c'était la mise en production.
On a des financements qui sont limités,
si on ne commence pas à générer du revenu,
on est morts.
Pour vendre, il faut produire,
et si on fait une erreur en production,
c'est tous les dispositifs
qui sont sur la photo
qui partent à la poubelle.
Donc là encore,
on n'a pas le droit à l'erreur.
Et dans ces situations-là,
je me retrouve dans cette image.
Il y a choix qui s'offre à moi,
et c'est ma responsabilité.
Je suis le seul à pouvoir
l'assumer, ce choix-là.
Donc la pression, on la partage,
mais pas toujours.
Je ne la partage pas avec l'équipe,
cette pression-là.
S'il y a une erreur, c'est mon erreur.
C'est moi qui l'assume
auprès de mon associé,
auprès des investisseurs.
Alors on parle souvent
de la solitude de l'entrepreneur.
Parce qu'on ne peut pas tout partager
avec tout le monde dans la boîte.
C'est là qu'il est important d'échanger
avec d'autres entrepreneurs,
d'autres chefs d'entreprise,
qui sont passés
par les mêmes déboires que moi.
Avec qui je peux parler librement,
relâcher la pression, en relativisant.
Et j'aimerais finir sur cette photo :
c'est une photo de l'équipe
qu'on a emmenée l'année dernière
en haut d'un pic de 4 000 mètres,
qu'on a monté tous ensemble.
Cette équipe qui partage
les mêmes convictions que moi.
Cette équipe que je vois tous les jours,
et qui me rappelle au quotidien
les engagements que j'ai pris,
vis-à-vis d'eux, vis-à-vis de moi-même,
vis-à-vis de mon associé,
vis-à-vis des investisseurs,
vis-à-vis des patients.
Cette équipe qui fait preuve
de la même détermination,
dans les bons moments
et dans les moins bons moments
pour en finir avec le mal de dos.
Alors comme je disais au départ,
la pression, tout le monde l'a.
Elle est omniprésente.
Mais posez-vous les bonnes questions.
Parce que ce qui est important,
c'est de garder à l'esprit les raisons
qui nous ont poussés
à nous mettre dans cette situation.
Je vous remercie.
(Applaudissements)